# OSI 7 layer
: Open Systems Interconnection Reference Model

1984년 국제표준화기구에서 개발한 모델로 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한다. 컴퓨터 과학자 `찰스 바크만`가 크게 기여했다고 한다.일반적으로 `OSI 7 계층 모형`이라고 한다. 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다. 일반적으로 하위 계층은 하드웨어로, 상위 계층은 소프트웨어로 구현된다. 또한 각 계층은 `독립적`이다.

## 계층 별 역할
### Layer 1. Physical Layer `물리 계층`
기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 담당한다. 다양한 특징의 하드웨어 기술이 접목되어 있어 가장 복잡하다고 간주되는 계층이다. 케이블이나 무선 매체를 이용하여 전송하기 위해 데이터 링크 계층에서 내려온 프레임을 매체에 적절한 신호로 바꾸어 준다. 전기적, 물리적 특성을 담당하므로 케이블 종류, 무선 주파수 링크, 전압 등 모든 물리 요건이 포함된다. 단지 데이터 전송에만 관여하고 오류 체크 등의 부가적 기능은 제공하지 않는다. 데이터 전송 단위는 `bit`이다.

  
> 네트워킹 문제가 발생하면 많은 네트워크 전문가가 물리 계층으로 바로 가서 모든 케이블이 제대로 연결돼 있는지, 라우터나 스위치 또는 컴퓨터에서 전원 플러그가 빠지지 않았는지 확인한다.

  
### Layer 2. Data-Link Layer `데이터 링크 계층`
두 개의 직접 연결된 노드 간(Point-to-Point)의 신뢰성 있는 전송을 위한 계층으로 CRC 기반의 Error control로 물리 계층의 오류를 수정하며, Flow control 기능을 제공한다. DLL에서 부르는 데이터의 단위는 `Frame`이다. MAC 주소를 이용하여 호스트에서 다른 호스트로 전달한다.

> flow control : 송신하는 쪽과 수신하는 쪽의 속도 차이가 존재하므로 오버플로우가 발생하지 않도록 흐름을 제어하는 것

- 주요 프로토콜 : HDLC, Ethernet, TokenRing, DFFI 등
- 주요 장비 : 브릿지(bridge), L2 Switch 등

  
부계층 종류
- 부계층 1. MAC (M Access Control)
- 부계층 2. LLC (Logic Control)
  
대표적인 DLL은 `Ethernet`이 있다.

### Layer 3. Network Layer `네트워크 계층`
호스트 사이의 전송을 위한 경로를 설정한다. 라우팅 알고리즘을 이용하여 최적의 루트를 선택하고 컨트롤한다. 전송을 위한 주소로 IP address를 사용한다. NL에서 부르는 데이터의 단위는 `Packet(패킷)`이다. packet header는 송신지와 수신지 주소들을 포함하고 있다.

- 주요 프로토콜 : IP, ARP, ICMP, IGMP, RIP, OSPF, IGRP 등
- 주요 장비 : 라우터(Router)


### Layer 4. Transport Layer `전송 계층`
`Reliable Delivery`를 책임지는 계층이다. Host의 목적지 Process까지 데이터가 잘 도착할 수 있도록 작동한다. 신뢰성을 보장하고자 분할과 재조합, 연결제어, 흐름제어, 오류제어, 혼잡제어 등을 수행한다. 데이터의 단위는 `Segment(TCP),Datagram(UDP)`이다.

- 주요 프로토콜 : TCP, UDP
- 주요 장비 : Gateway

### Layer 5. Session Layer `세션 계층`
응용 프로그램 간의 논리적인 연결 생성 및 제어를 담당한다. 포트번호를 기반으로 연결한다. 데이터의 단위는 `Data` 또는 `Message`이다.

- 주요 프로토콜 : SSH, NetBIOS

### Layer 6. Presentation Layer `표현 계층`
상위 계층 또는 하위 계층으로 전달하기 위해 데이터를 적절하게 변환한다. 코드 변환, 데이터 압축 및 암호화, 부호화 등의 역할을 수행한다. 데이터의 단위는 `Message`이다.

- 주요 프로토콜 : JPG, MPEG, AFP 등

### Layer 7. Application Layer `응용 계층`
하위 계층의 구조를 몰라도 네트워크를 사용할 수 있다. 사용자가 유용한 작업을 할 수 있도록 지원한다.

- 주요 프로토콜 : HTTP, FTP, DNS, SMTP 등

## 목적
프로토콜을 계층적으로 나눔으로써 문제가 발생했을 때 해결하는 것이 쉬워진다. 상위 계층의 작동은 하위 계층이 정상적으로 작동되어야 가능하다. 예를 들어 3계층까지 잘 작동이 되었다면 4-6계층에서 문제가 생긴 것이므로 위 3계층만 따져보면 된다. 또한 데이터의 흐름을 쉽게 볼 수 있고, 호환성 문제를 해결할 수 있다.

---
### 참고
[7-layer 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/OSI_%EB%AA%A8%ED%98%95)<br>
[네트워크의 기본 7계층](http://www.ciokorea.com/news/36536)<br>
[IT위키](http://itwiki.kr/w/OSI_7%EA%B3%84%EC%B8%B5)